rabatur‚ spe tamen dubia praesentem metum vincente pueros ad ripam Tiberis
protinus detulit (habitabat enim in villa sua propter vicum Sabinae reqionis
Eretum) ac lintre Ostiam petens nocte concubia ad Martium campum appulit,
sitientibusque aeqris succurrere cupiens, iqne in naviqio non suppetente, ex quber-
nator-e coqnoscit haud procul apparere sumum. Et ab eo jussus eqredi Teren-
tum (id ei loco nomen est) cupide arrepto calice aquam flumine haustam eo
unde sumus erat obortus jam laetior pertulit, divinitus dati remedii quasi vestiqia
quaedam in propinquo nactum se existimans ‚- inque solo maqis fumante quam
ullas iquis habente reliquias, dum tenacius omen apprehendit, contractis levibus
et quae fors obtulerat nutrimentis pertinaci spiritu flammam evomuit calefactam-
que aquam pueris bibendam dedit. Qua potata, salutari vquiete sopiti, diutina
vi morbi repente sunt liberati, patrique indicaverunt vidisse se in somnis nescio
a quo deorum sponqia sua corpora per-terqi et praecipi, ut ad Ditis patris et
Proserpinae aram, a qua suerat potio ipsis allatu, fitrvae hostiae immolarentur
lectisterniaque et ludi nocturni fierent. Is quod eo loci nullam aram viderat,
desiderari credens ut a se construeretur, aram emturus in urbem perrexit, relictis,
qui fundamentorum constituendorum qratia terram ad solidum foderent. Hi
domini imperium exsequentes quum ad viqinti pedum altitudinem humo eqesta
pervenissent, animadverterunt aram Diti Patri Proserpinaeque inscriptam. Hoc
postquam Valesius nunciante servo accepit, omisso emendae arae proposito hostias
niqras, quae antiquitus furvae dicebantur, Terenti immolavit ludosque et lecti-
sternia continuis tribus noctibus, quia totidem filii periculo liberati erant, fecit.
Cnjus exemplum Valerius Publicola, qui primus consul ficit, studio succurrendi
civibus secutus apud eandem aram publice nuncupatis votis caesisque atris bubus,
Diti maribus, feminis Proserpinae, lectisternioque et ludis trinoctio factis aram
terra, ut antea fuerat, obruit. Neque aliter Zosimus 11. 1 sqq. nisi quod aliam
fabulam addit, quo paeto ipsa illa ara sub terram condita sit3 gravius autem est,
quod posterius quoque anno u. c. CCCLH, quum ipsorum librorum Sibyllinorum
jussu hi ludi repeterentur, solis diis inferis sacra faeta esse testatur: ἀναζητήσαν-
τες τὸν τόπον ’Ἀδῃ καὶ Περσεφόνῃ κατοί τὸ προςταχθὲν καθήγισαν, Μάρκου
Ποτίτου τὸ τέταρτον ὑπατεύοντος, καὶ τῆς ἱερουργίας συντελεσθείσης τῶν ἑπι-
κειμένων ἀπαλλαγέντες τὸν βωμόν αὖθις ἐκάλυψαν, ἐν ἐσχάτῳ που κείμενον
τοῦ Ἀρείου πεδίουε idemque confirmat Festus s. v. saeculares ludi et Varro de
scenicis originibus libro primo apud Censorinum de die natali c. 17: quum multa

