’ἵ

possint ‚ ita eertum est, et exploratum, ut nullus jam eorum debeat esse usas 3
illud tantum addo, neque in regionario Einsidelensi‚ quod summa cum fide edidit
Haenelius in Jahuii Archiv f. Philologie Τ. V, p. 152 sqq., neque in descriptione
Urbis apud Pancirollum, quem genuinum subditicios-um illorum libellorum fontem
esse acute Bunsenius monuit, de Apolline et Clatra in regione sexta quidquam
apparere, ut vix dubitari possit, quin eorum templum ab Onuphrio Panvinio de-
mum vel quocunque alio intrusum sit, qui id apud suae aetatis topographos eom-
memorari vidisset. Ne enim hos ex antiquo potius auctore hausisse, quam hunc
ex illis corruptum atque interpolatum esse statuamus, non illud modo vetat, quod
ipsi nullum auctorem excitant — hoe enim etiam alibi raro faciunt — verum
etiam quod locum in ipso Quirinali accurate distinguunt, quem ex regionariis certe
petere non poterant3 ut v. c. Marlianus p. 122: templum Apollinis fait in ea
parte Quirinalis, qaae in portam Flumentanam versa mons Apollinis et Clatrae
est dieta, et Andreas Fulvius p. 156: ande initiam altae Semitas per dorsum
Quirinalis versas septentrionem, ubi a sinistris sant colles et valles veluti mon-
tis appendices et imprimis mons eam templo Glatrae et Apollinis, qui plurimas
imminet reqioni ae fontibus Trivii, ubi nune est palatium et vinea R. D. Oli·
verii Carasae Cardinalis quondam Neapolitani, unde facile apparet hos veterem
potius famam ae rumorem popularem secutos esse, cui quantum putidissimorum
errorum in topographia urbis aeternae debeatur, peritos pluribus moneri non opus
est. Ea vero sama si quaerimus quibus vestigiis nitatur, ne Nardinus quidem lv.
6 extr. plus novit, quam illorum hominum aetate collem Clatrae appellatum esse
idemque nomen corruptum in Papae cujusdam constitutione reperiri: il tempio
d’Apollo e di Glatra dea de’ cancelli e delle ferrate serivono il Fulvio ed il
Marliano esser stato in quella parte del Quirinale, eli' alla fontana di Treui
sovrasta, eioe a dire nel cubito del colle, dove ὲ hoqqi parte del Palazzo e del
Giardino del Papa, la quale parte dieono esser stata ἱι loro tempi detta Monte
di Clatra3- il medesimo nome eon-otto si leyqe nella Costituzione di Giovanni
Papa temo quoniam etc. portata nella saa Roma saera dal Mar-tinelli, ove
tra i confini asseqnati alla paroechia della Ghiesa de’ Santi Apostoli si leqqe:
deinde ad dextram extenditur juxta latus montis supra Catricam etc. , la qual Ca—
trica per corrotto nome di Clatra dal Martinelli eruditamente s’ espone5 eamque
ipsam constitutionem salsam esse arguit Urlichsius in Bunsenii Besehreibung T. ΙΙΙ,
Ρ. 2, p. 5913 quae quum ita sint, videndum ne propius ad verum conducat Fa-

