19

Biittiger. kl. Scbr. Τ. 1, p. 58, Missirini in Diss. dell’ Acad. Romana d’Archeo-
logia Τ. 11, p. 207 sqq., inque primis Rlausenius 1. c. p. 1102 sqq„ nisi quod
hujus ratio, qua Apollinem Vejovi assimilatum Juliae genti a principio proprium
fuisse statuit, priorem errorem, quo carminis saecularis deum ex antiqno medico
repetiit, nova confusione cumulat, Augustoque, quem ipsc in egregia disputatione
iiber 'die sittlicbe und politiscbe Beurtheilnng des Augustus in Zeitsebr. f. d.
Altertb. 1854, p. 721 et ingenio et eruditione totum Graecum fuisse arguit,
prisci barbarique numinis respectum suggerit, unde neminem alieniorem fuisse
constat. Praeclare enim de Apolline Palatino etiam Merkelius ad ovid. Fast.
p. ccxxxv: lmjus imprimis insigne suit literatum officium: biblt'otlteca Palatina
et certamina musica commemorantur a Dione Cassio 3 scd comenaaneum est ab
laoc deo, utpote a Graecis ipsis assumpto, nilnil Graecae superstitionis alienum
fuisse3 habitus est praeterea pro qenio quasi imperii et aevi AnqustalisJ quod
si aliquo vestigio cogeremur, ut novum hujus dei cultum ex privata potius octa-
viani 'superstitione quam ex publico consilio repeteremus, multo probabilior roret
Miilleri suspicio in eriseos mytholog-icae specimine in Classical Journal a. 1822
Τ. XXVI, p. 518, qua ipsam illam prisci Apollinis dedicationem a. u. cccxxu
a C. «Iulio Mentoue consule factam causam exstitisse conjecit, ut Julia gens saera,
quibus, publice instituendis operam navasset, semper in privatis sm’s haberet.
Verum enim vero huic opinioni nec ipse auctor multum tribuere ausus est, neque,
opinor, is erat Octavianus, cujus sublime ac erectum ingenium vetustis potius
«Iuliae gentis religionibus quam novae dominationis illecebris regeretur, sed omnem
orbem Romanum animo ac spe comprehendebat, neque ipsa re publica regenda id
sequebatur, quod Sulla, ut praeteritae aetatis statum reduceret, sed civitatem velut
sui ipsius superstitem nactus futurae regenerationi eam viam muniebat, cujus pri-
mordia non a vetere rerum Romanarum memoria sed· ab iis rebus ducerentur, in
quibus tum maxime homines aut studia aut* desideria sua ponerent, quae si dudum
a veteris magnitudinis Romanae fundamentis ad peregrinas normas desciverant,
eum quoque, qui ruentis imperii rebus novas vires inspirare vellet, Graeca Latinis
jungere non minus cousentaneum erat, quam Alexander in simili condicione Persi-
cos mores domesticis admiscuit. Servavit antiqua instituta, qnatenus nou sua ipsa
mole corruissent, sed pedetentim ad novos usus traduxit idque donec fieret, iisdem
nova adjunxit vel opposuit, in quibus ipsis novi imperii cardo versaretur3 utque
consulatui principatum, praeturae praefecturam urbis, proconsulatibus et quaestu-

3.

