1⁰

mus, quam quod anno CCCXXI votum vel Ciceronis aetate, si Asconium audi-
mus, solum Romae fuit. Mittimus templum Apollinis in monte Vaticano apud
Nardinum vll. 15, p. 479, quod si unquam exstitit, imperatorum demum aetate
conditum est, itemque Apollinem Monetae in numis Commodi apud Vaillant. T.1,
p. 963 Τ. 11, p. 182 et Patin. p. 2093 ad liberae reipublicae tempora unum tan·
tum pertinet testimonium, quod Asconio probabiliter opponi possit, apud Liv.
XL. 51, cujus si verba sequimur, alterum praetcrea Apollinis Medici templum
vicinum quidem priori attamen clara situs notatione distinctum nanciscimur, quod
si, ut ille narrat, a. u. DLXXIV aedificandum locatum est, Ciceronis certe tem-
pore exstare poterat. Ita enim Livius in historia censurae illius anni, postquam
Lepidum theatrum et proscenium ad Apollinis, aedem Jovis ίη Capitolio colum-
nasque circa poliendus albo locasse aliaque ad ornamentum urbis instituisse nar·
ravit, pergit: M. Fulvius plura el majoris locavit usus.- portum et pilas pontis
ἰη Tiberim . . basilicam post arqentarias novus et forum piscatorium . . et so-
rum et porticum extra portam Triqeminam et aliam post navalia el ad ficuum
Herculis el post Spei ml Tiberim aedem Apollinis Medici, unde ct veteres et
recentiores topographi fere omnes Apollinem Medicum ad ripam Tiberis post fo-
rum olitorium collocarunt, ubi Spei templum fuisse satis constat, cf. Liv. XXI.
62 pluraque apud Sacbsium p. 424 — Nardinum enim tacere praestat, qui quod
eum in tertiam decimam regionem transfert, ne si navalia quidem contra acutissi-
mam Beckeri sententiam illic relinqueremus, Spei templum cum his conjungi Li-
vius juberet -— neque adeo causis illius aedis aedificandae caruerunt, si quidem
Saclisius p. 515 eam prope pontem Fabricium sitam velut vestibulum insulae
Aesculapio sacrae fuisse monet, quam aegrotos saepe visere consentaneum fuerit,
Urlichsius autem p. 14 haud profecto inepte per ejus pestilentiae occasionem votum
esse suspicatur, qua Livius XL. 57 paulo aute civitatem atrocissime conflictatum
esse tradit3 eodemque incumbit Rlausenius 1. c. p. 1100, nisi quod is ridiculo
errore mille passibus ab urbe remotam ad viam Labicanam ponit, quam Livii
verba clare ad Tiberim collocant. Sunt tamen, ctiam misso Asconii testimonio,
quac in illis Livii verbis offendant, utque fatear me ipsum sine Asconii indicio
integritatem eorum in discrimen vocaturum vix tuisse, semel tamen monitus non
dubito, quin cetera quoque suspicionis argumenta per se satis gravia sint, ut
etiam sine circulo in demonstrando Asconii auctoritatem a minacissima hoc scopulo
tueri liceat. Et primum quidem hoc pro certo constat, nusquam praeterea aut

