Est sane quod miremur, in tanta studiorum concertatione, qua et dudum docti
interpretes carmen Horatii saeculare explanarunt et nuper de intimis ejus causis
quaeri coeptum est, neminem sibi data opera exponendum sumsisse, cur tam prae·
cipuae in eo cantico Apollinis et Dianae partes sint, ut reliquorum deorum hono-
· res prae his duobus plane evanescere videantur. Ad illos enim in extrema demum
stropha satis leviter oratio convertitur3 quae autem praeterea invocantur numina,
ut Sol, Luna, Ilithyia, Parcae, Tellus, naturalium virium personificationes exhi-
bent, quas allegorico potius et poetico sensu quam religioso appellari dixerim, ita
ut etiam quae ab his expeti videantur, proprie Apollinem et Dianam auctores ha-
beant eodem fere modo, quo apud Persium Sat. 11. 45 Mercurius imploratur, ut
det fortunare Penates ‚⁰ cf. et Comm. Cruqu. ad v. 25: invocat autem Parcas post
Apollinem, quia Apollo fatis praeest3 immo plurimas earum ad ipsas Apollinis aut
Dianae personas referri posse Catulliani carminis comparatio XXXIV. 15 sqq. docebit,
nee si vel maxime peculiares sibi religiones Romae aut in ipsis saecularibus Tellus,
Parcae, Lucina habebant, exaequari certe harum honores cum illis duobus quis·
quam contendet, qui aut integrum carmen legerit aut libri lv odam sextam re-
spexerit, qua velut praeludens saeculari Horatius summum hujus argumentum in
Phoebi et Noctilucae laude posuit. Atqui horum in antiquis Romanorum religio·
nibus exiguas, in ludis saecularibus ante Augustum nullas partes fuisse satis eon-
stat. Nam ut de his primum agamus, hanc saecularium ludorum originem tradit
Valerius Maximus 11. 4. ὅτ Quum inqenti pestilentia urbs aqi-ique vastarentur,
Valesius vir locuples rusticae vitae, duobus siliis et filia ad desperationem usque
medicorum laborantibus, aquam calidam iis a foco petens, qenibus nitus Lares
familiares ut puerorum periculum in ipsius caput transferrent oravit. Orta deinde
vox est, habiturum eos salvos, si continuo flumine Tiberi devectos Tau-enam
deportasset ibique ex Ditis Patris et Proserpinae ara petita calda recreasset.
Eo praedicto maqnopere confusus, quod et lonqa et periculosa naviqatio impe·

1

