24

ludis, quorum extremi, si Livium sequimur, fere septem annis ante Scipionis cen-
s'uram facti sunt, tale temperamentum nondum adhibitum est, nec sane qui post
Scipionem ad rem publicam accesserunt, liujus moderationem sibi proposuerunt,
‹lonec Augustus id quod Scipio expetiverat velut ratum faceret, missaque insana
linium prolatandorum cupidine omnem curam ad internam imperii incolumitatem
converteret. Qua de re insignissimum testimoninm exstat Dionis Cassii LVI. 55,
qui postquam narravit, quod Tacitus quoquc tradit Ann. 1. 1l, morientem consi-
lium dedisse, ut contenti praesente fortuna fines imperii ulterius proferre ne cu·
pereat, τοῦτο γάρ, inquit, καὶ auris ὅντως αἐί ποτε ου’ λόγῳ μόνον α’λλοί καὶ
² ἔργῳ ἐτήρησε· παρὸν γοῦν αὐτῷ πολλά ἐκ τοῦ βαρβαρικοῦ προςκτῆσασθαι
οὐκ ἤθέλησεε quantoque majore studio constantiam et integritatem, quam incre-
menta rei publicae expetierit, ipsius edictum testatur apud Sueton. c. 28, cujus
fidem ac sinceritatem nulli dubitationi obnoxiam esse merito judicat Loebellius iiber
das Principat des Augustus in Raumeri histor. Tasclienbucli a. 1854, p. 245:
ila milei saluam ac sospitem rem publicam stetere ιἰι sua sede liceat, atquc ejus
rei [ructum percipere, quem peto, ut optimi status auctor dicar, et moriens ut
seram mecum spem, mansura ιή vestiqio suo simulamenta rei publicae, quae Jecero.
Atque hoc cst quod Horatius quoque bona jam peractis fata jtenqi vult Augustum-
que quamvis bellante priorem, eundem tamen jacentem in hostem lenem praedicat3
sat magna jam est imperatoris auctoritas, cui vel sine bello paucis ante annis Par-
tlii amissa sub Crasso signa restituerant, cujusque jam Scythae responsa petierunt
superbique nuper Incli3 uec si melius semper in aevum rem Romanam Latiumque
[elix pron-oquri jubet, ad amplificationem imperii spectat, sed ad mores et civilium
virtutum augmenta, quas diu neglectas nunc demum redire (cudere beatamque co-
piam pleno eornm apparere dixerat. llaec omnia autem quomodo ab Apolline
potissimum exspectentur, ita tantum intelliges, si missa vi medica, qua sola olim
Romae colebatur, totam illam animo comprehenderis, qua inter Graecos insignis
crat, eademque causa est Dianae, quae si eo tantum titulo invocaretur, quo du·
dum in Aventino Algidoque culta erat, vix appareret, quo jure illa pro ,Iunone
subolem producere patrumque decreta snper juqumlae‘s seminis prosperare posset,
quod si id maxime carminis saecularis interpreti propositum esse debet, ut osten-
dat, quomodo peregrinae religiones in ipsis Romae sacris tutelaribus locum capere
potuerint, aliquid certe ad illins illustrationem nos contribuisse speramus.

 

