13

omnino populi Romani potius quam plebis et Latinorum dea haberi potest3 ef.
Hartung. l. e. T. 11, p. 210: so erkennen wir Har, dass Diana mit den zu Ple-
bqjern chordenen sabinen-n und Latinem als deren Schulzqo'tti'nn in Rom ein·
qezoqen war und von diesen speeiell verehrt warde, ohne dass die Staalsreliqion
auf sie Riecksiclnt qenommen oder ein Fest derselben anqeordnet hatte. Postremo
ipsa illa munerum confusio, qua Diana in carmine saeculari et: pro Luna et pro
Ilithyia invocatur, Graecam originem redolet3 Romanos enim Lunae cultum a Dia-
nae probe distinxisse recte monuerunt Ambroschius Studien und Andeut. p. 161
et Beckerus de muris et portis p. 77, nee Lucinae nomen illic ad Dianam sed ad
Junonem pertinebat; quod si haec omnia nnnc in unam Dianam congeruntur, hanc ·
quoque apparet jam non eam tantum dici, quae olim Aventinum Algidumque te·
uuit, cui nihil cum Apolline deo mere Graeco commune fnit, sed hujus potius
germanam, indidem Graecam, quae quamvis facile cum vetere illa Latina coaluis-
sct, nunc tamen non hujus· magis merito, quam propter illud consortium appella·
tur, quo ab Augusto una cum Apolline fratre ae matre Latona in Palatino tem-
plo consecrata erat 3 cf. Propert. 11. 51. 16. Atque omnino hoc et ex ipsis Ho-
ratii verbis intelligitur et a doctis interpretibus dudum intellectum est, gravissi·
mam in tota hac quaestione de loco Apollinis in carmine saeculari rationem esse
templi Palatini, quo ipso ille vix decennio ante intra urbem receptus et in anti·
quissima ejus parte collocatus erat, cf. S. Liirsenius de templo et bibliotheca Apol-
linis Palatini, Franequerae 1709. 85 ibidemque carmen nostrum cantatum esse
contra Schmelzkopfium recte evicit J. G. Steinerus de Horat. carm. saec. Conss.
1841. 4, p. 5, assentientibus et Grotesendo in Zeitschr. s. d. Alterth. 1841,
p. 902 et Jahnio in N. Jbb. 1842, Τ. XXXIV, p. 4713 at opinor vel sic non
ea tantum quaestio restat, quid imperatorem moverit, ut Apollinem potissimum tam
augusto in loco consecraret, verum etiam longe gravior illa, cnr in saecularibus
quoque ceremoniis tam insignes huic partes dederit, cujus nullas antea in iis-
dem fuisse luculento Varronis testimonio vidimus. Templi enim aedificandi quam
Suetonius c. 29 et Dio Cassius XLIX. 15 causam afferunt, partem Palatinae
domus fulmine ictam esse, qnam-a deo desiderari haruspices responderint, etiam
si oblivisceremur, omnia hujus generis responsa illis temporibus non magis ad re-
ligiones, quam ad occulta in re publica consilia pertinuisse, illud certe amplius

v quaerendum relinqueret, cur nulli alii ex eorum numero, qui proprie Itali essent,

locum divinitus desideratum destinasset, nec quod Liirsenius seeundum Proper-

