22

hin-amur, ut pauca tantum velut corollarii instar adjicienda videantur. Quod enim
initio quaerendum posueram, cur Apollo potissimum in illo carmine appellaretur,
ad intima Augusti consilia pertinuisse vidimus 3 cujus si merum Graecum numen
fuit, simul etiam apparet, quomodo et: Diana illi contra veterem Romanorum mo-
rem addi potuerit et propria utriusque munera cum Sole et Luna confusa sint,
quibus antiquitus peculiariter sacra fiebant, praeter haee autem, quae plerisque
nc explicatione quidem indigere videbuntur, illud quoque explicatur, quod exactis-
simi judicii virum Godot'r. Hei-mannum offendit in censura libelli Schmelzkopfiani
N. Jbb. 1858, Τ. XXIII, p. 197: kann man etwas Gerc'nqeres und Alliaq-
lae'clieres von den Giitlern praeliciren als colendi semper et culti ζ) Vere hoc
monuit Hermannus, si ii dii invocarentur, qui a primordiis civitatis culti essent3 alia
vero causa est corum, qui nuper demum intra pomoerium recepti futuro maxime
cultui commendantur, quanquam eadem opera poeta curat, ne prorsus nova eorum
religio videatur, sed suo quodam jure locum inter eos, quibus septem placuere
colles, inveniant. Atque hoc artificium per totum carmen regnat, simillimum ejus,
quo ipsum Augustum imperium suum condidisse vidimus, ut, dum prorsus nova
ct ab antiquo more abhorrentia institueret, antiquarum formarum speciem retineret,
unde etiam hic factum est, ut docti interpretes omnia plana et manifesta cernere
sihi viderentur, ubi non dubitamus, quin is, qui veteribus religionibus et pristino
juri sacro assuetus esset, multa nova atquc inaudita deprehensurus suerit. Mitto
Solem, Sabinae prosapiae deum (Festus s. v. Aureliam), in Apollinem conversum,
mitto Ilithyiam cum Genitale confusam, ut Lucinae respondeat, quam ipsam nunc
Dianam dici, non Junonem, superius monui3 at: Apollinis el Lunae opus esse
urbem Romam, eorumque virtute Ilias [temnas litus Etruscam tenuisse, jam Por-
phyrio in scholiis negat se videre quomodo Horatius dicere potuerit, nisi sorte,
inquit, ex lectione Virqiliana boc accepit, ubi dicitur [requenter Apollinis ora-
culis instmctum Aeneam Italiam petiisse,- nee quem scite Diintzerus Rritik und
Erkliirung· der Oden des Horaz, Braunschweig 1840. 8, p. 51 cum nostro com-
parat locum od. IV. 6. 21, aliud probat, nisi Augustalis aetatis pectas in‚Ae-
neae rebus promovendis praeter Venerem Apollinis quoque partes aliquas statuisse,
quas tamen neque in sacris Romanorum neque in vulgari memoria deprehendimus.
[fnicnm refugium hic quoquc ad Sibyllinos libros patet, quos quum Aeneae men—
tionem continuisse Dionysii IIal. I. 49 testimonio constet, Miillerus in Classical
Journal l. c. p. 515 hujus quoque fatis Apollinem suum immiscuisse suspicatur,

