Capitolini montis attigisse ejusdem descriptio satis probat3 aliud autem praeter hoc
in ipso Capitolio fuisse uec Dionis Cassii verba evincunt, quae nuper a se reperta
Angelus Maius Rycquio opposuit Scriptt. vett. nov. coll. Τ. 11, p. 185: ὅτι
χρησμός τις τῆς Σιβύλλης τούς Ῥωμαίους ἐδειμάτου φυλάξασθαι τούς Γαλά-
τας δεῖν κελεύων, ὅταν κεραυνός εἷς τὸ Καπιτώλιον πλησίον Ἀπολλωνίου κα-
τασκήψῃε ubi mihi certe> nibil impedire videtur, quominus idem templum ad imum
montem situm intelligamus, prope quod ipse mous coelesti igne tactus sit. Ne-
que enim illud nos movere potest, quod idem ille misellus 'compilator Fabricius
parum sibi ipse constans mox p. 100 et 240 eandem nedem Apollinis ὑι circo
Flaminio cum Flavio Blondo et Pomponio Sabino, si diis placet, prope turrim
sanquineam non lonqe a S. Auqitstt‘no collocat, quousque nunquam campus Fla-
minius pertinuit 3 nimirum induxit illos nomen Sancti Apollinaris, cui ibidem
prope circum Agonalem templum dedicatum est; quod etsi plerique periegetae ad
hunc usque diem veteri Apollinis templo ab Hadriano 1 Papa superpositum narrant
(vasi p. 5083 Fea p. 549), nullum tamen ejus generis vestigium apud antiquos
in illis regionibus invenitur. Itaque haec, ut diximus, omnia ad unum Asconiu-
num redeunt3 neque alia causa esse videtur ejus delubri, quod Donatus Rom. vet.
et rec. 111. 17 ex Plinii Hist. nat. XXXVI. 5 ad porticum Octaviae retulit eum·
que secutus Adlerus Beschr. d. Stadt Rom p. 504 vel Metellum Macedonicum
condidisse fabulatur: Metellus, der Macedonien besieyt halle, liese zween Tempel
anleqen, daven der eine der June, der andere dem Apoll qeweiluet war-,- licet
Jovis potius Statoris templum una cum «Iunonis Metelli porticu comprehensum
fuisse jam a Vitruvio 111. 1 discere posset, cujus auctoritatem etiam basis Capito—
lina confirmat, cs. Sachse Gesch. u. Besehr. d. Stadt Rom Τ. Ι, p. 557 et Anu.
dell’ Inst. di corrisp. archeol. T. X, p. 9 sqq. Unice recte Urlichs‘ms l. c.
p. 57, postquam de Octaviae porticu egit, quam in Metellinae locum successisse
constat: nach dem Capitol zu, inquit, war das niielnsle Geln'iqade jener oben er·
wiilmte Tempel des Apollo, wele-lter den Hallen det· Octavia sehr nahe gestan-
den zu haben seboim, ibidemque in margine Plinii verba scite ita explieat, ut
delubrum Apollinis ad Octaviae 'porticum a «Iunonis aede intra eandem sedulo
distingui moneat, quod qui tenuerit simulque utriusque aedificii situm probe cogno-
verit, ne hic quidem dubitare poterit quin Plinii testimonium cu'm Asconio con·
veniat. At enim, inquiunt, in Quirinali certe monte novimus Apollinis et Cla-

lrae templum ex regionariis antiquis, idque satis antiquum esse Argeorum sacro-

