integrum locum sic lego: collis Salutaris quartieeps advorsum Solis pulvinar
cis aedem Salutis, non Apollinar, quo nomine vel nunc unum tantum locum
novimus, de quo Liv. 111. 65, in pratis Flaminiis, ubi postea eadem illa aedes
Apollinis dedicata est, quam Asconius ante Augustum solam Romae fuisse tradi·
dit. Obscurior ratio est arae Apollinis, quam P. Victor in prima regione apud
portam Capenam ponit, quia hujus certe apud Pancirollum quoque mentio exstat,
nisi quod ibi area potins legitur, eamque lectionem> praestare id quoque suadet,
quod ipse Victor Spei et Gallo, quorum areas descriptio apud Pancirollum cum
Apollinis area conjungit, itidem areas tribuit 3 sed haec ut ut sint, aedem Apol·
linis, qualem Sextus Rufus substituit, illo loco nullam agnoscimus, nedum Cicero·
nis aetate exstitisse credimus, mirumque iu modum erravit Hartuugins die Reli-
gion der Romer nach den Quellen dargestellt T. 11, p. 206, qui quum Asconii
testimonium prorsus ignoraret, illudque templum, quod Liv. vll. 20 dedicatum
esse tradit, ab eo, quod idem lv. 25 et 29 memorat, dIstingueret, eo delapsus
est, ut alterum horum ante portam Capenam fuisse narraret! Atque hoc profecto
sanior Sachsius l. c. p. 557, postquam aedem Apollinis in pratis Flaminiis a. u.
c. CCCXXI propter pestilentiam pro valetudine populi votam esse narravit, ita
pergit: dieser Tempel warde πυρὶ Jahre spilter, nemln‘ch im Jahn-e 323 von
dem Consul C. Julius Manto ίη Abwesenheit seines Colleqen Quinctius Pen-
nus Cincinnatus , und olme um diese Elure qelooset zu haben, einqeweihet3 eine
V erletzunq der V erfassunq und heiliqer Gebriiuclaee, war-iiber siclt dieser danmls
selo· slav-lc, obwohl verqeblt‘el· beklaqle, die aber doeh eine zwet‘te Eiuweilumq
im J. 401 niitlniq qemaelat za haben schint, longe tamen simplicior est Rlau-
seuii sententia Aeneas und die Penaten p. 1100, priscam illam aedem in campo
Flaminio per Gallici incendii occasionem periisse, quumque ante muros posita esset,
non antea refectam esse, quam et domi et soris res Romanae in tutiorem pacatio-
remque statum rediissent. Suadet hoc etiam ipse nexus, quo illa dedicatio apud
Livium narratur: leqionibusque Romam reductis relae'quum amni muris turribusque
reficiendis consumtum el aedes Apollinis dedicata est, nec si occasionem qnaeri-
mus, qna Romani de instaurandis dei averrunci religionibus admoneri potuerunt,
deest pestilentia annorum CCCLXXXIX et CCCXC apud eundem vll. 1 , cui
avertendae quum novae ceremoniae reciperentur, nec veteres negligi consentaneum
erat3 sive autem haec sive quaecunque alia causa templi iterum dedicandi fuit,
illud certe vel ipsa Livii brevitas et de loco silentium vetat, ne aliud hoc censea-

2

