S

bricii narratio p. 56: Quirinalis alio nomine Aqonius vel Aqonergsis et in qua-
dam sui parte mons Clatrati Apollinis, quam secuti haud scio an non
modo Clatra illa nescio qua cancellorum dea defungamur, verum etiam de Apol-
line louge aliter statuere possimus, ac Miillero cum regionariorum interpolatoribus
visum est. Clatram certe ne inscriptione quidem illa, quam Miillerus adhibet,
tutam esse apparet ex Orellii Inscr. Lat. ampl. collectione Τ. 11, p. 455, ubi
jam Mass'ejum, emunctae naris hominum, de ejus auctoritate dubitasse legimus, ut
quam a Ligorio fictam esse veri simillimum sit, nce si vel maxime genuina esset,
figura panthea cum insignibus partim Dianae partim Isidis (Spon. Misc. erud.
antiqu. p. 87) eam antiquitatem testaretur, quam Argeorum sacrificia referunt3
Clatratus autem Apollo eodem modo dici poterat, quo Sandaliarius apud Sueten.
V. Octav. c. 57, aut Tortor, quo cognomine is deus, eodem teste c. 70, qua·
dam in parte urbis colebatur, cf. Btiuiger. kl. Schr. T. I, p. 58, h. e. signum
aliquod vici ornandi causa in publico positum, quod a cancellis, quibus ab inju-
riis plebeculae defenderetur, clatrati cognomen duxit, idque nomen sortasse etiam
in vicum transtulit, unde medio demum aevo Clatra dea toti antiquitati ignota ex·
cusa est. Sed haee in conjectura tantum posita sunt03 illud tamen pro explorato
affirmare audeo, nec regionariorum testimoniis neque inscriptione illa Sponiana quid-
quam de Apollinis sacello in Quirinali monte liberae reipublicae temporibus con-
spicuo firmari, neque ab hac parte destituta correctio Miilleri a codicibus Varro-
nis majorem confirmationem accipit. Solus enim Gotbanus, sexti decimi saeculi
liber, ipsoque Miillero teste interpolationibus inquinatuS, cujus praeterea fidem
callida antiquioris scripturae imitatio summopere labefactat, habet polium-,- optimus
Florentinus itemque Hafniensis et Parisinus consentiunt in pilonar, unde priores
alii pila naris, alii pila lionoris exsculpserunt, Bunsenius autem pulvinar legen-
dum esse conjecit, eamque lectionem ego quoque cum Ambroscllio (Studien und
Andeutungen im Gebiet des altriimischcn Bodens und Cultus, Vratisl. 1859. 8,
p. 171) amplecti nullus dubito, hoc tantum modo adhibito, ut Solis vocabulum,
quod illi ex Quinctil. Ι. 7. 12 subintellexerunt, ipsis verbis addi malim. Nempe
nescio quomodo claudicat illud advorsum est, longeque praestare videtur advorsum
pro praepositione haberi ut cis et uls, quas Miilleri acumen ex codd. vestigiis
elicuit3 hoc igitur ut fiat, pro est fidenter restituo Solis, quod si per compendium
scriptum erat sl', facile transire poterat in st, quod vel nunc diligentes veteris
scripturae sectatores in elisione vel ecthlipsi pro est ponere videmus, eoque facto

