portenta fierent et murus ac lum-is, quae sunt intra portam Collinam et Esquili-
nam, de coelo essent tacta, el ideo libros Sibyllinos decemviri adiissent, renun-
ciat-ant ati Dia· Patri et Pmserpinae ludi Terentini in eampo Martis fierent et
hostiae furvae immolarentur, utique ludi centesimo qaoque anno fierent, unde
liquido apparet, neque Sibyllinis libris ante Varronem neque ipsi Varroni quid-
quam de loco Apollinis in ludis saecularibus notum fuisse. Fuerunt sane Romae
Apollinares quoque ludi, sed sero instituti Q. Fulvio Ap. Claudio Coss. a. u. c.
DXLI iique annui, cf. Liv. XXV. 12, XXVII. 253 neque ullo fundamento ni·
titur Jesuitae nescio cujus suspicio a Taffino de anno saeculari 1. 5 commemorata
iterumque proposita ab Ayrmanno de ludis Romanorum saecularibus, Vitemb.
1717, alios ab initio fuisse ludos Terentinos, alios saeculares, sed communi tan-
dem nomine permixtos, ut T erentini quidem Diti el Proserpinae, saeculares
Phoebo et Dianae potissimum sacri fuerint, Terentinique nonnisi nocte et furvis
hostiis peraqerentur, saeculares laetitiae et publicae qratulatiom‘s essent, cujus
duplicitatis si vel minimum vestigium in literis Romanis exstitisset, Censorinum
diligentissimum auctorem profecto uon fugisset, cf. Ideler. Handbncb d. Chrono-
logie Τ. 11, p. 89. Nam quod is duplicem opinionum seriem de antiquis saecu·
larium temporibus proposuit, alteram ex rerum scriptoribus, alteram ex quindecim--
virorum commentariis petitam, recte jam ipse Taffinus II. 2 cnm Petavio Doctr-
tempp. 11. 76 intellexit, posteriorem, quae per certa annorum intervalla procedit,
eos sacerdotes non ex veteribus fastis didicisse, sed sub Augusto demum ex in-
qenio et opinione saa ita constituisse, ut per· centenos denos annos redirent et
Aaqusti saecularibus conquam-ent ,- duo ludorum genera fuisse, qnorum alteros
quindecimviri, alteros Valerius Antias literis mandaverit, quo etiam Rlausenii sen-
tentia vergit Aeneas und die Penaten p. 264, eo minus probabile est, quod et
Terentini ludi, ut vidimus, ad quindecimvirorum libros pertinebant, Apollinares
autem ludi, qui cum his confundi potuissent, prioribus saeculis omniuo nulli sue·
runt. Probabilior est Sanadonis suspicio ad Horat. T. 111, p. 140 edit. Amstel.,
ipsis annis saecularibus annos ludos Apollinares cum Terentinis quasi coaluisse:
on les ce'le'broit tous les ans, mais ils ‘n’e'toient point distinques des jeus secutas.
res l’an'ne'e, qa’on repre'sentoit ceux-ci ,- certe saeculares quoque ludos aestivo
tempore circa messem factos esse, quo etiam Apollinares a. d. 111 Nonas Quincti-
les agebantur, et Zosimi verba docent ll. 5: uara* τῆν ὥραν τοῦ θέρους πρὸ
ὀλίγων ἡμερῶν ἢ τήν θεωρίαν ἀχθῆναι, et Claudiani de vl. cons. Honor. v. 588:
1 .

