qui praesertim jam apud Homerum lliad. V. 446 Aeneam prae ceteris anxie
proteqat sauciumque in snum ipsius templum delatum matris et sororis medici·
nae tradat3 Romam tamen eam famam sero translatam esse, quum libri Sibyllini
post incendium Sullanum ex Iliade„ Sami, Erythris iterum collecti essent, ipse
p. 517 concedit, quodque omnino. statuit Aeneadas hand minus Apollinem quam
Venerem coluisse, ipsoque demum Apollinis cultu vel nomeu Aeneae Romanorum
in ora pervenisse, a Bambergero ιιι weicheri lun. Mus. Τ. vl, p. 99 sqq. ita
refutatum est, ut ne priorssm quidem illam suspicionem ultra speciem aliquam pro-
habilitatis procedere dixerim. Recte certe bie: wenn auch die Aeneaden den Cultus
des Apollo qleiehfalls hatten, so werden dael· in der Saye von Aeneas Falci-ten
nirqends Heitiqtleamer des Apollo, sottdern nur der Aphrodite an ilm qekm’ipfi,
und > datm lc'isst sich in Rom ‹lm-clauus keine V erbindnnq des Aeneae mit clem
Apolloenltus nied den sibyllinisclaeu melem naehuoeieen ,- seine Erwiilcnunq in
den lezteren erkennt Malle»- solbs: ale in spaterer Zeu malet-qeselwben an,- mi·
rumque in modum lapsus est ..Blausenius in zeitschr. f. d. Alterth. 1841, p. 565,
qui ut-Bambergerum refelleret, ad Virgilium refugit, ibique Aeneam Apollini
servire arguit, quasi non id ipsum agatur, utrum is veterum religionum ramam au
eam fabulae formam secutus sit, quam aequalibus ipsique Augusto acceptissimam
fore speraret, postremo quamvis hic non ex ingenio oracula illa finxerit, quae
jam apud Lycopbr. Alexand. v. 1250 aliosque exstare Heynius T. 111, p. 116
annotavit, tamen haud scio au Alexandrinorum potius exempla expresserit, qui
quum nullam olim coloniam, ut Cicero ait de Divin. 1, 1, sine Pytln'o aut Dodo-
naeo aut Hammonis oraculo missam esse nossent, maximae urbis conditorem Apol-
linis auctoritate destitui non potuisse idem Heyuius T. 11, p. nvn recte monuit.
Omnium autem. maxime> advertere nos debet id discrimen, quod inter Horatii
preces et eas intercedit, quas priscae Romanorum rei publicae in festis occasio-
nibus solemues fuisse ex Valerio Maximo lv. 1. 10 discimus. Is eninr narrat
Africanum postet-torem censorem, qwnm luaestrmn conderet, inque solito fieri saera·-
fiea‘o scriba ex publicis tabulis solemne ei precationis carmen praeiret, quw dia·
immortales, nt populi Romam· res meliores amplioresque facerent,
rogabantur, satis, dixisse, bonae ac maynae sunt, itaque precor, nt
eas perpetuo incolumes servent, ac protinus in publicis ἰαῠιιὶἰε ad hune
modum carmen emendari jussisse3 qua votorum verecundia etsi Valerius deinceps
reliquos quoque censores in condendis lustris usos esse ait, in saecularibus certe

