ris legationes provinciarum et procurationes addidit, unde longe plurima ac gra-
vissima negotia pendebant, ita haud seio an data opera ipsius «Iovis Optimi Maximi
aedi Capitolinae Palatinam Apollinis velut ex adverso objecerit, quae similem nu-
minum ternionem complecteretur ipsiusque imperatoris domo contigua suturae do·
minationis tutelam simul et qnasi argumentum contineret. Neque profecto aptior
tutela inveniri poterat novo imperio, quod prorsus immutatis superiorum tempo·
rum studiis tuendis potius quam proferendis finibus gloriam petebat «Ianumque
clausisse maximorum triumphorum instar habebat, quamn lene illud Graecorum
numen, cujus ea potissimum virtus erat, ut omnia recto temperamento componeret,
moresque cantu pacisque artibus emolliret et ad bonam frugem redigeret3 non me-
dicinae tantum auctor, quanquam hoc quoque munus universa ejus notione com-
prehendebatur, sed Musarum princeps, qualis in ipso templo citharoedico babitu
a Scopa tactus stetit, ethicus denique deus suaque quasi persona propositum illud
effingens quod Augustus sequebatur, dum res Italas moribus ornaret, legibus
emendaret, clarissimorumque ingeniorum monumentis publice colligendis et 'Grae-
corum exemplarium imitatione excitanda animorum fervorem in novam viam diri--
gere conaretur. Talem autem deum quum saecularibus ceremoniis interponeret,
insignissimamque harum partem in Palatino Apollinis templo peragi vellet, cene
semusne nihil aliud eum spectasse, nisi quod priorum saeculorum superstitio sive
placandis in Terento diis inferis sive Apollinaribus ludis ad pestilentiam averten-
dam secuta erat? Callidum fuisse Augustum mimumque vitae prudenter egisse
vel ii concedunt, qui magnorum virorum ingenia suo modulo metientes tantorum
consiliorum sublimitatem assequi animis non possunt3 is igitur nt sola religione
ductus, dum pristinam reipublicae libertatem proculcat, aut saeculares ludos instau-
raverit aut Sibyllae auctoritate id sibi imponi passus sit, ut praeter veterem eon-
suetudinem Apollinem et Dianam cum liis conjungeret! Immo verissime Hoeekius
Rem. Gesch. vom Verl'all der Republik etc. Τ. 1, P. 2, p. 576: die Auqurien

und Anaspicien sammt den sibyllini-selaeu Biieluern erlaielten sich, und war anach

die Zeit der ortlwdoxen Glizubiqlseit an diese Dinqe liinqst verschwunden, so .

lainq man ίη 8ιααίευει·1ιᾶ1ιηίεερη arcs Gewolmlieit an {lmen , u nd s i e b ilde te n
jelzt ιἰι den Hae'inden des Raisers, wie sriilter in denen der Μαμί-
strate, ein Mitte! die Rras'l der Reqierunq zu erqc'inzen5 hoc igitur
consilium si in saecularibus quoque ludis revocandis et cum Apollinis veneratione
conflandis investigamus , vix aliud aptius aut manifestius deprehendemus , qnam

