rum recensio demonstrat apud Varronem L. L. V. 52, ubi ex Odofredi Miilleri,
immortalis memoriae viri, emendatione nunc sic legitur: collis Salutaris quar-ticeps,
advorsum est Apollinar cis aedem Salutis ς cf. ejusdem disputationem zur Topo-
graphie Roms in Bottigeri Archaeologie und Eunai, Vratisl. 1828. 8, p. 89.
Audio, novique hanc emendationem etiam Bunsenio, intelligentissimo harum rerum
arbitro, adeo arrisisse, ut eam vel suae ipsius: adversum est pulvinar, praeferret,
cf. Beschr. d. stadt Rom T. I, p. 6983 idem tamen mox haec subjungit: iel·
bemerIoe jedocla, dass man von keinem alten Heiliqtliume des Apollo aas* dem
Quirinale, ja eiqentlicli nur durch V ictor und Rufus von irqend einem hier qe-
leqenen Heiliqtliume Apollinis et Clatrae Raude lust, und die Auctoritiiten fiir
die Benennunq des Tleeils vom Quirinal, welcher iiber Fontana Trevi lieqt,
»each dem Giardino del Papa zu, mit einem noch im seclnzeltnten Jahn-handen
iiblicluen Numen Clatra wirlclicla etwas verdiiclitiq —- man tniichte saqen kla-
triq siml, cla der urkundliclne lVame C atri ca ist, ein PV ort ‚ nieht unver-
stiinclliclaer und unerkliirliclaer, als viele andere des spiiten Illittelalters3 nec si
quis ipsa illius emendationis fundamenta respiciat, vel a codicum Mstorum vesti-
giis vel ab ipsius vetustatis testimoniis adeo firmari inveniet, ut aut in ordinem
recipi aut sine circuli periculo quidquam inde de Apollinis cultu Romano con·
eludi potuerit. Nempe ut ab historicis argumentis ordiamur, ita Miillerus apud
Bottigerum disputat: der Tempel cles Apollo und cler Clatra war freilicli wohl
jiinqer als das Apollo-Ileiliqtlmrn aus den Flaminisclaen lViesen3 doch kann
Asconius nicht Reclit haben, dass dies noch zu Οἶσθ-ὠ Zeit das einziqe in Rom
qewesen sey, denn wer bime wohl in der Baiterzeit der qemz obscur-en (sonst
ηιιν auf dem bekannten Dent-male mit ‹let- Inschrifi Lerpirior Santirpior u. s. w.
uorkommemlen) Clatra einen Tempe! qebuut? Dies Heiliqtlmm laq nacla Victor
und Rufus in alta semita und aits iilteren Topoqraplnen Roms wird versichert,
dass der Ellenboqen, den der lanqqestreclste Quirinal etwa qeqen die Mitte bil·
det, nocle iiber, alas Mittelalter lainaus den Numen der Clatra qetraqen liabe.
His vero facili negotio et illud opponi potest, Victoris et Rufi, qui dicuntur, fere
nullam amplius fidem esse, nec Clatrae illius, quam hi consortem Apollini junxe-
runt, aut nomen aut cultus apud veteres aliqua vestigiorum firmitate nititur. De
regionariis verbo defungi licet post Bunsenium l. c. T. 1, p. 1753 quos, ut
Beckeri verbis utar de Romae veteris muris atque portis, Lips· 1842· 8, P· '¹29
subditicios esse aut ita certe interpolatos, ut vera a falsis nullo modo distinqui

