1⁸1

Apollinis ingenio fabulatur, vera sunt, neque ea saecularium Augusti origo aut
ex Horatii carmine aut aliunde constat, quae cum Terentinorum institutione aliquo
modo comparari possit. Taurios ludos, quoniam prorsus alienos ab bac quaestione
censeo, paucis absolvam; quorum nomen quod Hartungius idem cum 'Ferentinis
vel Tarentinis esse ait, ipse iis repugnat, quae paulo ante T. 11, p. 95 secundm
Servium ad Aeneid. 11. 140 de vocabulo a taurea hoc est vacca sterili deri-
vando dixerat3 ea vero vacca quod diis inferisimmolata esse traditur, nt lues pn-
blica in eam hostiam verteretur, quamvis primo aspectu Terentinorum sacrorum
simile videatur, tamen et furvae hostiae indicium desidero, quo in his nec Varro·
nis nec Valerii Maximi aut Zosimi narratio caret, neque aut circum Flaminium,
quo Varro L. L. V. 154 ludos Taurios refert, cum ,campo Martio, in quo idem
apud Censorinum Terentinos collocat, aut libros fatales, unde Servius Tauriornm
institutionem repetit, cum Sibyllinis temere confundendos censeo3 cf. Mulieri
Etrusker Τ. ΙΙ, p. 213 denique Terentinos saeculares fuisse etiam Livii Epitome
l. XLIX confirmat, Taurios idem XXXIX. 22 a. u. DLXVIJ per biduum
factos esse narrat, cui anno nec Valerius Antias nec quindecimviri apud Censori·
num saeculares tribuunt, eosdemque saepius rediisse vel praesens tempus apud Var-
ronem docet: item simili de causa circus Flaminius dicitur, qui circum aedifica-
tus est Flaminium campum, et quod ibi quoque ludis Tauriis equi circum me-
lae currunt. Apollinem autem ne quis ipsum propter pestilentias diis inferis assi—
milet, duas harum causas diligenter distingui oportet, quarum altera in perniciosis
terrae exhalationibus, altera in nimio solis aestu fontibusque per calorem exsiccatis
et in paludem conversis posita est, utque damnosi utriusque generis effectus iidem
sint, salutaris certe vis, quae et ipsa in sole est, apud inferos nou reperitur, sed
hi piaculis exorandi sunt et quasi vicarias hostias expetunt, iu quibus desaeviant,
Apollo vero, ubi iram deposuit, ipse morbis medetur, utque Miilleri acumen ad
Aesch. Eumen. p. 158sqq. catharticas et hilasticas ceremonias distinxit, ita ne
is quidem Apollinis cultus, quo libera respublica Medicum sive Paeanem prosecuta
est (Macrob. satum. 1. 17), cum eo confundi debet, quo dii inferi in Terento
placabantur, nedum Palatinus, qui neque per pestilentiae occasionem, conditus erat,
neque usquam ita commemoratur, ut medica dei virtus prae ceteris, quas ei Gne-
corum religio et poctarum laudes tribuebant, praecipue extollatur. Atque hoc etiam
in ipso carmine saeculari existimando gravissimum esse arbitror, quod quantum
nos quidem intelligimus, ludorum ab Augusto instituendorum occasio minime ex

5

