11

templi hujus aut locationis mentionem in urbe Roma fieri, hariolaturque Pighius,
qui Anu. T. 11, p. 558 hane aedem mullis postea saeculis ibidem permansisse eae-
piusque ob vetustatem reparatam esse narrat, inscriptione scilicet fretus, quam
quia ad ipsam sere ripam Tiberis, retro cerdonum plaqam (il Ghetto degli Ebrei,
ut videtur), parieti domus privatae impressam viderat, ex illius aedis ruini· ex-
tractam putavit‚ quasi non cx altero templo in pratis Flaminiis itidem vicinis peti
potuisset, praesertimquum non Medico Apollini sed simpliciter Sancto aedem a
Memmio Vitrasio Orfito praef. urbis provisam esse testetur! Longe profecto eau-
tior Urlichsius: da er spiiter nie meln- evwiilmt wird, so ist es mdqlieh, dass
unler den Hausern und Tempeln, welche Cesar zum Bane des von August
vollendeten Marcellustlaeaters abbreelien lies-s, auch dieser sicle befand ,- cf. Dio
Cass. XLIII· 49: τοὶς δὲ otuelus τούς τε vactis τούς ἑν ἐκείνῳ τῷ χωρίῳ ὄντας
ὁ Καῖσαρ καθελών αἰτίαν ἔλαβεν, ὅτι τε πὶ α’γοίλματα ξύλινα πλήν ὅλῖγων
’ὄντα κατέκαυσε καὶ θησαυρούς χρημάτων συχνοὺς εὖρών πάντας αὐτὸς ἐσφε-
τερίσατοε at quamvis hac occasione destrui potuerit, ea tamen dubitatio manet,
quam ex ipsis Livii verbis accuratius inspectis prodire dixi, num unquam revera
exstructum fuerit. Non hoc dico, locari quidem a censore potuisse, non tamen
inde sequi, ut uuquam perfectum, probatum, dedicatum sit 3 quanquam certum
ne hujus quidem rei testimonium exstat3 sed ut talia singulatim enarrari non opor·
tuerit, votum certe, cui solvendo aedem illam Urlichsius factam esse vult, longe

i aliud invenio apud Livium XL. 57: decemviri libros inspicere, consul Apollini,

Aesculapio, Saluti dona vovere et dare siqua inaurata, quae vovit deditque, ubi
si novum templum ab integro exstrui placuisset, id ante omnia commemorari dc·
bebat3 nunc omnia in veterem Apollinem conferuntur, de novo altum silentium,
quod haud scio an adeo argutum sit, ut maximam potius mirationem faciat, quod
paucis annis post de novo templo cogitari videmus. Accedit ut ipse ille vetus
Apollo in campo Flaminio quamvis non nomine, at certe re et origine itidem me·
dicus fuerit, cui vidimus anno CCCXXI. inter alia multa placandae deorum irae
avertendaeque ab urbe pestis causa facta aedem pro valetudine populi votam esse,
nec si vel maxime fieri poterat, ut idem numen diversis cognominibus in pluribus
templis coleretur, ejusdem tamen muneris causa, nisi id munus ad plura urbis
loca singulatim spectaret, plura eidem templa vel omnino vel adeo vicina dicari
potuisse videntur. Omnium autem gravissimum est, quod aedis Apollinaris mentio
cum reliquis aediliciis, quibus apud Livium adjungitur, parum apte congruit.

2

