4

— jam flavescentia centum

Messibus aestivae detondent Garqara falces,

Spectandasque iterum nulli celebrantia ludos

Circumflexa rapit centenus saecula consul ,-
neque aut circus Flaminius, in quo ludi Apollinares acti sunt, a campo Martio,
quem saecularibus locum Zosimus tribuit, aut ipsum Apollinis templum a Terento
procul abfuit, cl'. Urlichs das romische Marsfeld p. 5 sqq-3 attamen hoc quoque
in sola conjectura positum est, nec si vel maxime verum Sanado viderit, prius id
sactum esse arbitror, quam Augustus ipsi Apollini eum locum dedisset, quem in
Horatii carmine saeculari obtinet. Scilicet liberae reipublicae aetate omuino non
is erat Apollo, cui septem colles placuisse dici possent 3 quem antequam iu ipso
Palatio Augustus consecrasset, unum Romae delubrum 'idque extra pomoerium in
campo Flaminio habuisse insigni testimonio constat doctissimi hominis Asconii Pe-
diani ad Cic. orat. in toga candida T. ll, p. 90, ed. Orell.: ne tamen erretis,
quod luis temporibus aedes Apollinis in Palatio suit nobilissima, admonendi estis,
non lianc a Cicerone siqnficari, utpote quam post mortem etiam Ciceronis mul-
lis annis imperator Caesar, quem nunc divum Auqustum dicimus, post Actiacam
victoriam secerit3 sed illam demonstrari, quae est extra portam Carmentalem in-
ter forum olitorium et circum Flaminium5 ea enim, inquit, sola tum demum
Romae Apollinis aedes, ejusque auctoritatem quamvis ad nostram usque aetatem
multi antiquitatis Romanae enarratores aut neglexerint aut vilipenderint, accuratior
rei consideratio omnino confirmat. Et primum quidem quod in ipso Capitolio
Apollinis templum posuerunt Mmlianus, Fabricius, alii, nulla antiquioris testimonii
auctoritate niti recte jam monuit Justus Rycquius de Capitolio Romano I. 73 quos
sive Gellius movit, qui N. A. V. 12 aedem Veiovis Romae inter arcem et Ca-
pitolium fuisse tradit, eundem vero deum plerosque Apollinem dixisse ait, ineptae
mythologorum quorundam comparationi in vetusta religionum nomina nullam vim
esse apparet, sive illud secuti sunt, quod Strabo Vll, p. 519 Lucullum narrat
Apollinis colossumsex urbe Apollonia sublatum in Capitolium transtulisse, is orna—
menti potius quam religionis gratia positus θεῖς Fabricius denique quem p. 99
Apollinem Capitole'num appellat, non alium esse qnam cujus aedem p. 268 sub
Capitolio commemorat, ipsius verba docent: divae Mariae sub Capitolio inter
sorum holitorium et circum Flaminium, extra portam olim Carmentalem, ut ait

Asconius. Is igitur claris verbis ipsi Asconio astipulatur, cujus templum radices

