12

ilIajort‘s usus scriptor fuisse ait, quae Μ. Fulvius censor locaverit, eumque hoc
nomine collegae opponit, qui deorum templa ornasset atque auxisset 3 is igitur ut
et ipse velut appendicem reliquorum operum integrum templum locaverit prope
eum locum, ubi ejusdem dei aedes et exstabat et a collega modo insigniter ampli-
ficata erat? aut ipse Livius vel quem is auctor secutus est, hujus templi majesta-
tem adeo parvi habuerit, ut id cum tabernis, foris, porticibus, aliisque profani
usus aedificiis permixtum ad utilitatem potius quam ad religionem publicam retu-
lerit? Credat Judaeus Apella, non ego 5 qui quo saepius Livii verba intueor, eo
certius apud me statuo, aliena ab hoc loeo esse verba aedem Apollinis Medici,
et ca quidem, quae antecedant, post Spei ml Tiberim, ad porticum potius perti-
nere, quam Fulvius ut post navalia et ad fanum Herculis, ita in ea quoque Tibe-
ris ripa, quae post forum olitorium erat, construxerit; nostra autem glossemati
deberi, quod quum initio ad explicandam ellipsin in verbis ἓ. 5: theatrum el pro·
sccm'um acl Apollinis adscriptum fuisset, mox solemni, librariorum errore alieno loco
inculcatum sit. Medicum certe Apollinem cum quoque, qui in campo Flaminio
erat, a posterioris aevi grammatico cognominari potuisse, ut a Palatino scilicet
distingueretur, ex ipsis quae modo disputavimus apparet 3 quibus si addideris,
quod cx ipsius Asconii scholio prodit, condito in Palatio templo imprimis caven-
dum fuisse grammaticis, nc si lectores apud antiquum scriptorem Apollinis aedem
simpliciter memorari vidissent, statim de Palatina cogitarent, nec glossema, quale
deprehendisse mihi videor, ab hoc loco alienum fuisse concedes, eoque sacto Asco-
nii eruditionem, qua unum tantum Apollinis delubrum Ciceronis aetate exstitisse
docuit, ex omnibus, quibus petebatur, objectionibus salvam sospitemque prodire
videbis.

Ab his autem doctissimi auctoris vindiciis etiam magis confirmati ad princi-
pem quaestionem revertimur, quomodo Apollo, cujus exiguus tantum ad Augustum
usque honor Romae fuisset, non modo locum iuter deos urbis tutelares invenerit,
verum etiam prae reliquis omnibus cum sola fere sorore Diana in carmine saecu-
lari invocetur. Quid quod haec quoque soli fratri suo locum in hoc carmine de-
bere videtur 3 quae etsi vetus numen Italicum fuit multisque teste Plutarcho Qu.
Rom. c. 5 in urbe delubris colebatur, quorum sanctissimum in moute Aventino
jam multo ante quam Apollinis cultus inter religiones populi Romani recipiebatur,
a Servio Tullio accepit, tamen et hoc et quod a» u. DLXxlv ab Lepido censore
in circo Flaminio dedicatum est (Liv. XL. 52), extra pomoerium habuit, neque

